[Música]
a primeira reunião científica presencial
do projeto que estuda os impactos da
construção de hidrelétricas no Brasil
reúne pesquisadores do Norte Sudeste sul
e do exterior também aqui no nepan
Núcleo de estudos e pesquisas ambientais
o projeto depois das hidrelétricas
processos sociais e ambientais que
ocorrem depois da construção de Belo
Monte geral e Santo Antônio na Amazônia
brasileira começou em 2020 e faz parte
do programa São Paulo x silêncio
da Fapesp O isolamento social imposto
pela pandemia impediu o encontro entre
os pesquisadores que agora tem
oportunidade de se conhecerem avaliarem
O que foi pesquisado para planejar os
próximos passos do projeto que vai até
2025 para esta nova etapa já existe a
certeza de um cenário preocupante nas
bacias dos rios Xingu e madeira tanto no
nível social quanto no econômico e
ambiental que são avaliados em grupos de
trabalho
Igor cavalini pós doutorando da Unicamp
representa o grupo social Miqueias
Freitas professor da universidade
federal do Pará representa o grupo de
uso e cobertura da terra e Vanessa Reis
pós doutoranda da Unicamp e o grupo da
Pesca as pesquisas que a gente tem feito
juntamente com a literatura tem indicado
a diminuição das capturas de peixes por
unidades de esforço que isso quer dizer
né que aumenta o número de pescadores
pescando muitas vezes mas já não aumenta
mais o número do Pescado além disso a
gente também tem visto que as espécies
mudaram né então o foco da Pesca tem
sido diferente as espécies de maior
porte tem desaparecido dando lugar a
espécie de menor porte e
consequentemente com o menor valor
econômico várias pessoas que foram para
região de Altamira que inclusive
trabalharam na obra de Belo Monte com o
término da construção essas pessoas
começaram a ocupar diversas frentes de
diversas atividades
da região e muitos delas foram para
atividade de exploração agropecuária em
um local onde é uma terra indígena por
exemplo a terra indígena e turning é
aquela campeã em desmatamento no Brasil
malária caiu significativamente mas
quando a gente olha outros problemas de
saúde eles cresceram por exemplo a
dengue a conclusão é que é uma grande
oportunidade perdida é muito recurso que
foi investido não necessariamente com o
planejamento adequado e o que fica de
fato para a população é muito pouco para
o coordenador do projeto o professor
Emílio Frederico Mouran que representa
tanto a Unicamp quanto à universidade de
Michigan nos Estados Unidos uma das
intenções do projeto é contribuir para a
elaboração de políticas públicas que
minimizem os impactos encontrados até
agora evitem futuros problemas e sim vão
para um planejamento sustentável da
matriz energética brasileira
[Música]
maior do mundo inteiro mais que a China
mais que outros países tem que ter mais
Fontes solar eólica se eu ter mais para
manter um balanço melhor que não fique
tão dependente da fonte da água como
fonte de energia por quê sabemos que vai
ter menos chuva então vai ter menos água
no Rio para ter menos água para produzir
viajar
em Belo Monte esse verão de Julho até
Novembro a provisão de energia que caiu
há quase zero era para produzir onde
tem sopastagem isso não produz essa
chuva necessária para manter tudo aquele
investimento
[Música]